Molecules! So many of them in their infinite and beautiful variety,
Các phân tử! Chúng vô cùng đa dạng về vẻ đẹp và tính vô hạn của chúng,
but while that variety is great, it can also be pretty dang overwhelming.
nhưng mặc dù sự đa dạng này rất tuyệt, nó cũng hơi quá áp đảo.
And so, in order to help this complicated chemical world make a little more sense, we classify and we categorize.
Và để giúp thế giới hóa học phức tạp này dễ hiểu hơn, chúng ta đã phân loại chúng.
It's our nature as humans, and it's extremely useful.
Đấy là bản chất tự nhiên của con người chúng ta, và điều đó hữu dụng.
One of the most important of those classifications is whether a molecule is polar or non-polar.
Một trong những cách phân loại quan trọng nhất đó là phân biệt một phân tử là phân cực hay không phân cực.
It's a kind of symmetry, not just of the molecule, but of the charge.
Đó là một kiểu đối xứng, không chỉ là của phân tử, mà còn là của điện tính.
It's pretty easy to see when you're just lookin' at 'em.
Rất dễ để nhận thấy khi bạn nhìn vào chúng.
You got polar and non-polar, polar, non-polar, polar, non-polar.
Bạn có phân cực và không phân cực, phân cực, không phân cực, phân cực, không phân cực.
I'm gonna take sides right now. I'm on team polar.
Tôi sẽ nhận bên luôn bây giờ. Tôi ở đội phân cực.
I think polar molecules are way more interesting, despite their wonky, off-balance selves.
Tôi nghĩ các phân tử phân cực thú vị hơn, mặc dù bản thân nó rất dễ thay đổi và không cân bằng.
Non-polar molecules are useful, and their symmetry has a kind of beauty,
Các phân tử không phân cực hữu ích, và tính đối xứng của chúng rất đẹp,
but polar, in my humble opinion, is where it's at.
nhưng phân cực, theo quan điểm khiêm tốn của tôi, là nơi mà các phân tử thuộc về.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
All right. Now here are two very different types of chemicals.
Đây là 2 loại chất hóa học rất khác nhau.
Right here I have a stick of butter, and then in this bowl, that's just normal water.
Ngay lúc này tôi có một thanh bơ, và trong chiếc bát này chứa nước thường.
So I'm just gonna go ahead and squeeze this butter, which if you're wondering is both a terrible and wonderful feeling.
Tôi tiếp tục với việc bóp thanh bơ này, điều mà bạn đang nghĩ là vừa kinh khủng mà lại vừa có cảm giác tuyệt diệu.
And then I'm going to [laughs] just drop that.
Sau đó tôi sẽ thả nó xuống.
Now I'm going to attempt to wash that butter off my hand.
Tôi sẽ cố gắng rửa phần bơ này khỏi tay mình.
But that is just not hap... that's just, it's not going anywhere, ever.
Nhưng chỉ được một nửa... nó chẳng đi đâu cả.
Ever. It's just beading up on me.
Nó chỉ bám lấy tay tôi.
Why? Because water is a polar molecule, and the various chemicals that make up butter are non-polar,
Tại sao? Bởi vì nước là một phân tử phân cực, và nhiều chất hóa học thành phần của bơ không phân cực,
and water wants nothing to do with that.
và nước không muốn phản ứng với nó.
So. What makes a molecule polar? Well, two things.
Điều gì tạo nên một phân tử phân cực? Có 2 thứ.
First, asymmetrical electron distribution around the molecule.
Đầu tiên, sự phân bố electron không đối xứng xung quanh phân tử.
You can't have a polar molecule made up entirely of the same element
Bạn không thể có một phân tử được tạo thành hoàn toàn từ cùng một nguyên tố
because those atoms will all have the same electronegativity,
bởi vì những nguyên tử này sẽ có cùng độ âm điện,
and thus the electron distribution will be completely symmetrical.
và do đó việc phân phối electron sẽ hoàn toàn đối xứng.
Electronegativity is usually thought of as how much an element wants electrons around it,
Độ âm điện thường được nghĩ là số lượng electron mà một nguyên tố muốn có xung quanh nó,
but I think it's more about how much electrons want to be near that element.
nhưng tôi nghĩ nó giống việc bao nhiêu electron muốn tới gần nguyên tố đó thì hơn.
If electrons were 13-year-old girls, fluorine would be Niall Horan.
Nếu các electron là các bé gái 13 tuổi, flo sẽ là Niall Horan.
They'll do anything just to be near it. Why? Some simple periodic trends.
Chúng sẽ làm bất cứ điều gì chỉ để được gần nó. Tại sao? Chỉ là vì một số xu hướng chu kì đơn giản.
Electronegativity increases from left to right because there are more protons in the atoms,
Độ âm điện tăng từ trái sang phải bởi vì có nhiều proton trong các nguyên tử hơn,
and more protons means more boys in the band.
và càng nhiều proton giống với việc có nhiều chàng trai trong ban nhạc.
Meanwhile, it decreases as you move from top to bottom
Trong khi đó, độ âm điện giảm khi đi từ trên xuống dưới
because as the crowd of electrons gets bigger, they start to shield each other from the effects of the protons.
bởi vì khi đám electron trở nên lớn hơn, chúng bắt đầu bảo vệ nhau khỏi ảnh hưởng của các proton.
What I'm trying to say is that electrons are hipsters.
Điều tôi đang cố giải thích đó là các electron giống như dân hipster.
If a bunch of other electrons are into that thing, they're less interested.
Nếu một nhóm các electron khác xâm nhập vào phân tử, chúng sẽ mất dần hứng thú.
Now there are a number of other factors here,
Còn có một số nguyên nhân khác,
but just like the relationship between tweens and their latest boy band fixation,
nhưng giống như mối quan hệ giữa các bé gái với nhóm nhạc nam thần tượng mới nhất của chúng,
it's complicated and weird and you probably don't want to think too much about it.
nó rất phức tạp và kì lạ đến nỗi bạn có thể sẽ không muốn nghĩ quá nhiều về nó.
But in this nice little map, you can see that the trend is pretty clear.
Nhưng trong tấm bản đồ nhỏ xinh đẹp này, bạn có thể thấy rằng xu hướng hiện lên rất rõ ràng.
The upper-right is where all the superstars of electro-fame are.
Phần trên bên phải là nơi hội tụ tất cả những siêu sao được các electron yêu thích.
Oxygen, nitrogen, fluorine, chlorine, and bromine are basically the One Direction of the periodic table.
Oxy, ni tơ, flo, clo, và brom là ví dụ cho một One Direction của bảng chu kì.
So for polarity to occur in a molecule, you have to have two different elements at a minimum,
Đối với sự phân cực xảy ra trong phân tử, bạn phải có tối thiểu 2 nguyên tố khác nhau,
and the difference between their electronegativities has to be 0.5 or greater.
và chênh lệch độ âm điện của chúng phải là 0,5 hoặc lớn hơn.
If that's the case, the outer electrons spend enough extra time around the element that's more electronegative
Nếu trường hợp các electron vòng ngoài dành đủ thời gian thừa xoay xung quanh nguyên tố có độ âm điện lớn hơn,
that chemists label the molecule polar.
thì các nhà hóa học sẽ chỉ định phân tử đó là phân cực.
The result is a partially negative charge on the more electronegative part of the molecule
Kết quả là một phần điện âm sẽ ở trên phần có độ âm điện lớn hơn của phân tử,
and a partially positive charge on the less electronegative side.
và một phần điện dương sẽ ở bên có độ âm điện thấp hơn.
Now in extreme cases, like if the electronegativity is greater than 1.6,
Trong trường hợp cực kì cao, như là độ âm điện lỡn hơn 1,6,
then we end up with two ions in the same molecule.
cuối cùng sẽ có 2 ion ở trên cùng một phân tử.
This isn't what we're talking about here when we talk about polar molecules.
Đây không phải là điều chúng ta sẽ nói ở đây khi bàn về các phân tử phân cực.
We're talking about differences between 0.5 and 1.6.
Chúng ta sẽ nói về sự khác nhau giữa 0,5 và 1,6.
Another requirement for polarity: you gotta have geometrical asymmetry.
Một điều kiện cần khác cho sự phân cực: Cần có tính không đối xứng hình học.
CO2 here has the charge asymmetry locked up, but because the molecule is linear, in a straight
CO2 ở đây không có tính phân cực, bởi vì phân tử tuyến tính, theo một đường thẳng,
line, it's a kind of symmetrical asymmetry.
nó là một loại phân cực đối xứng.
The same thing does for CH4 with its tetrahedron of weakly electronegative hydrogens around
CH4 cũng tương tự như vậy, bao gồm tứ diện các phân tử hydro có âm điện yếu
a more strongly electronegative carbon.
xoay xung quanh một carbon có độ âm điện mạnh hơn.
These molecules have polar bonds, but the molecules themselves are not polar
Những phân tử này có các liên kết phân cực, nhưng bản thân các phân tử thì lại không phân cực,
because the symmetry of the bonds cancels out the asymmetry of the charges.
bởi vì tính đối xứng của các liên kết triệt tiêu tính phân cực điện.
In order for a molecule to be polar, there has to be a dipole moment,
Để một phân tử phân cực, cần phải có thời điểm lưỡng cực,
a separation of the charge around the molecule into a more positive area and a more negative area.
là lúc tách điện xung quanh phân tử thành vùng điện dương và vùng điện âm.
Lots of molecules are asymmetrical in both electronegativity and geometry.
Rất nhiều phân tử không đối xứng về cả độ âm điện và hình học.
Those are our polar molecules, the asymmetrical beauties of chemistry.
Đây là các phân tử phân cực, vẻ đẹp bất đối xứng của hóa học.
Look at 'em all! They're so quirky and weird!
Hãy nhìn chúng đi! Chúng thật kì quặc và lạ lùng!
We've also got a system for indicating where their charges are.
Chúng ta cũng đã có một hệ thống để phân định các vùng điện cực của chúng.
We draw an arrow with a plus sign at the tail pointing toward the negative side of the molecule.
Chúng ta vẽ một mũi tên với kí hiệu cộng ở đuôi chỉ về hướng điện âm của phân tử.
A little lowercase delta plus (δ+) or delta minus (δ–) by the individual atoms signify
Các chữ in thường delta + (δ+) hoặc delta - (δ–) đứng cạnh các nguyên tử riêng lẻ biểu thị
a partial positive pr partial negative charge.
phân tử có một phần điện âm và một phần điện dương.
Liquids made up of polar molecules are really good at
Chất lỏng được hình thành từ các phân tử phân cực
dissolving solids that are composed of polar or ionic compounds.
dễ dàng hòa tan các chất rắn có chứa các hợp chất ion hoặc phân cực.
Ionic solids are basically just polarity taken to the extreme,
Các chất rắn ion về cơ bản phân cực đến vô cùng,
so far that instead of having a partial positive and partial negative dipole moment,
vì thế thay vì có moment lưỡng cực vừa tích điện dương vừa tích điện âm,
the electrons have completely transferred, creating two charged ions.
các electron hoàn toàn chuyển đổi, tạo thành 2 ion điện.
Now I assume we've all heard that like dissolves like,
Giả sử chúng ta đều biết nguyên tắc hóa học "like dissolves like" - có nghĩa là một chất có thể hòa tan hoặc phá vỡ các chất tương tự nó,
so the easiest way to figure out if a liquid is polar or non-polar is just to dump it in some water.
cách đơn giản nhất để phân biệt một chất lỏng là phân cực hay không là đổ nó vào cùng với nước.
But the why of this phenomenon is usually just totally glossed over.
Nhưng tại sao hiện tượng này thường bị che phủ hoàn toàn.
What's actually happening to those molecules?
Điều gì thực sự xảy ra với những phân tử này?
It seems like they're all just bigots, terrified of anything a little bit different than themselves.
Có vẻ chúng giống như những kẻ cố chấp, sợ hãi bất cứ điều gì khác biệt so với chúng.
But this is chemistry, so there must be some fundamental reason.
Nhưng đây là hóa học, vì thế chắc hẳn phải có một vài lý do căn bản.
And if it's fundamental, it probably has something to do with decreasing the energy of the system.
Nếu nó là cơ bản, nó có thể làm gì đó để giảm năng lượng của hệ thống.
And indeed it does.
Và thật sự đúng như vậy.
Those partial positive and partial negative charges of water?
Những phân tử nước lưỡng cực này,
They're at their lowest energy state when they're lining up together, positive to negative,
chúng đang ở trạng thái năng lượng thấp nhất khi chúng xếp thành hàng dài, từ dương đến âm,
into a kind of liquid crystal.
thành một loại tinh thể lỏng.
There's an arrangement there. It flows, of course,
Có một sự sắp xếp ở đây. Dĩ nhiên nó tạo thành dòng chảy,
but the oxygen sides are always doing their best to orient themselves toward the hydrogen
nhưng bên phía oxy luôn cố gắng định hướng chúng về phía
sides of other molecules.
hydro trong phân tử khác.
You can even see the effects of that attraction
Thậm chí bạn có thể thấy các hiện tượng từ lực hút này
as the surface tension that allows me to pour more than 100 milliliters of water into a 100 mil container.
khi sức căng bề mặt cho phép tôi đổ hơn 100ml nước vào một bình chứa 100ml.
The strength of that surface tension depends on the intermolecular forces that pull molecules of a liquid together.
Sức mạnh của lực căng bề mặt phụ thuộc vào lực giữa các phân tử, kéo các phân tử trong chất lỏng vào nhau.
These attractive, also called cohesive, forces pull the surface molecules inward.
Lực hấp dẫn hay còn gọi là lực liên kết này kéo các phân tử bề mặt vào trong.
And what you see when you look at this pile of water is the result of those cohesive forces,
Điều bạn nhìn thấy khi quan sát vùng nước này là kết quả của các lực liên kết đó,
minimized surface area in the water in this beaker.
làm giảm diện tích bề mặt nước trong cốc.
When you pit a bit of oil into that mix, the water totally freaks out.
Khi bạn nhỏ một chút dầu tạo thành hỗn hợp, nước hoàn toàn bị xáo trộn.
Oils have notoriously non-polar molecules, so suddenly
Dầu có chứa các phân tử không phân cực,
there's this mass of uncharged gunk interfering with the nice, orderly arrangement of polar water molecules.
vì thế đột ngột có một khối các thứ nhớp nháp không tích điện chèn vào sự sắp xếp đẹp đẽ, có trật tự của các phân tử phân cực nước.
But if you take a closer look, the processes are very similar to those between water and air.
Nhưng nếu quan sát kĩ hơn, các quá trình xảy ra tương tự như quá trình xảy ra giữa nước và không khí.
Water does everything it can to minimize its surface area and kind of expels the oil droplets.
Nước làm mọi thứ có thể để làm giảm thiểu tối đa diện tích bề mặt của nó và tách khỏi các giọt dầu.
Rather than the water disliking the oil, it actually just likes itself much more, so it won't mix with the oil.
Không phải là nước không ưa dầu, nó thực sự ưa bản thân mình nhiều hơn, vì thế nó sẽ không hòa lẫn với dầu.
Now if you put polar stuff in, water is all about that,
Nếu bạn cho một chất phân cực vào, nước hoàn toàn sẵn sàng,
and those polar water molecules just go after whatever other partial charges they can find.
và những phân tử nước phân cực đó sẽ kết hợp với bất kì phân tử có độ âm điện khác nào chúng có thể tìm thấy.
Or, in the case of many ionic solids,
Hay như trong trường hợp của nhiều chất rắn ion,
the partial negative charges on the oxygen side all gang up on the positive ions,
phần điện âm bên phân tử oxy đều tụ lại ở phần các ion dương,
while the partial positives on the hydrogen side surround the negative ions,
trong khi phần điện dương ở hydro quay xung quanh các ion âm,
breaking the crystals apart and dissolving them into freely moving ions.
phá vỡ các tinh thể và phân hủy chúng thành các ion di chuyển tự do.
In some cases we can actually witness these interactions in unexpected ways.
Ở một vài trường hợp, chúng ta có thể quan sát được những tương tác này không theo cách thông thường.
Mix 50 milliliters of water with 50 mils of alcohol and what the heck? There's less than 100 mils of liquid!
Trộn 50ml nước với 50ml rượu alcol và cái gì vậy? Có ít hơn 100 ml dung dịch!
The arrangement of water mixed with alcohol is actually more structured, and thus more dense,
Sự sắp xếp của nước trộn với rượu alcol có tổ chức hơn nữa, do đó càng dày đặc hơn,
resulting in a smaller volume.
làm cho khối lượng nhỏ hơn.
The polarity of water also results in a phenomenon that makes life possible: hydrogen bonding.
Tính phân cực của nước cũng dẫn đến một hiện tượng tạo nên cuộc sống: liên kết hydro.
The partially negative oxygen and positive hydrogen atoms in a water molecule are not
Phần oxy tích điện âm và phần hydro tích điện dương trong phân tử nước
100% faithful to each other.
không phải 100% đi liền với nhau mãi.
They engage in additional kind of loose relationships with other neighboring hydrogen and oxygen atoms.
Chúng kết hợp lỏng lẻo với các nguyên tử hydro và oxy khác.
These loose, somewhat fleeting relationships are called hydrogen bonds.
Những mối liên kết lỏng lẻo, đôi khi ngắn ngủi này được gọi là các liên kết hydro.
In ice, 100% of O and H atoms are involved in hydrogen bonding.
Trong băng, 100% nguyên tử O và H tham gia vào liên kết hydro.
The most energetically favorable spatial arrangement of these bonds
Việc bố trí không gian thuận lợi mạnh mẽ của những liên kết này
actually pushes the water molecules apart a bit,
đã đẩy các phân tử nước tách rời một chút,
resulting in the volume of ice being 10% larger than the volume of water,
làm cho khối lượng băng lớn hơn 10% so với với lượng nước,
which is really weird for solids and liquids.
điều này thực sự kì lạ đối với chất rắn và chất lỏng.
When ice melts, there are still about 80% of Os and Hs engaged in hydrogen bonding,
Khi băng tan, vẫn có khoảng 80% O và H liên kết bằng liên kết hydro,
creating ice-like clusters that keep the volume of the cold water relatively high.
tạo thành các cụm giống như băng, duy trì khối lượng nước lạnh tương đối cao.
With rising temperatures, these clusters disappear,
Với việc nhiệt độ tăng lên, những cụm băng này biến mất,
while the volume of the truly liquid water rises resulting in a major characteristic of water:
trong khi khối lượng nước lỏng thực sự tăng, tạo ra tính chất đặc trưng chính của nước:
having its highest density at 4 °C.
có độ đông đặc cao nhất ở 4 độ C.
And yes, that's why ice floats on lakes in the winter and why the bottom of frozen lakes tends to be about 4 °C.
Đó là lý do tại sao băng nổi trên hồ vào mùa đông tại sao đáy hồ băng thường ở khoảng 4 độ C.
And also why hockey was invented. And why soda bottles explode when you leave them in the freezer.
Và điều này cũng là lý do môn khúc côn cầu được phát minh ra, các chai soda phát nổ khi bạn để chúng trong tủ lạnh.
But hydrogen bonds are also why taking a warm bath is so great, why steam engines changed the world,
Nhưng các liên kết hydro còn giải thích tại sao tắm bồn nước ấm thì tốt, các đầu máy hơi nước đã thay đổi thế giới,
and why temperatures on our planet are so constant when compared to other cosmic temperature fluctuations.
và nhiệt độ trên hành tinh của chúng ta không thay đổi khi so với những biến động nhiệt độ vũ trụ khác.
It takes a lot of energy to change the temperature of water
Cần rất nhiều năng lượng để thay đổi nhiệt độ của nước,
because each little temperature change is associated with breaking or forming lots of hydrogen bonds,
bởi vì mỗi sự thay đổi nhiệt độ nhỏ đều liên quan tới sự phá vỡ hoặc hình thành các liên kết hydro,
and they absorb or give off a lot of heat.
và chúng hấp thụ hoặc thải ra rất nhiều nhiệt.
In fact, the specific heat capacity of water is about five times that of common rocks.
Trong thực tế, nhiệt dung riêng của nước cao gấp 5 lần so với đá bình thường.
And amazingly, we haven't even finished talking about how powerfully useful these partial charges are.
Và kì lạ là, chúng ta chưa bao giờ ngừng thảo luận về việc điện phân cực hữu dụng nhiều như thế nào.
They also allow water to dissolve pretty much anything that's even partially non-polar,
Chúng cũng cho phép nước phân giải nhiều chất, thậm chí là các chất không phân cực một phần,
which includes sugars, proteins, ions, and tons of inorganic chemicals.
bao gồm đường, protein, ion và rất nhiều các chất vô cơ.
Water and its useful little dipole moment can dissolve more compounds than any other chemical on Earth.
Nước và moment lưỡng cực hữu dụng của nó có thể phân giải nhiều hợp chất hơn bất kì chất hóa học nào trên Trái Đất.
Frankly, it's amazing that it doesn't dissolve us from the inside out.
Thẳng thắn mà nói, thật tuyệt khi nó không phân hủy chúng ta từ bên trong.
Which brings me to one last little polarity tidbit, the hybrid molecule.
Điều này dẫn chúng ta đến với một phần đặc biệt cuối cùng về phân cực, phân tử lai.
There are lots of different molecules, like the surfactants in soap, for example, that
Có rất nhiều các phân tử khác nhau, ví dụ các chất hoạt động bề mặt của xà phòng,
have both polar and non-polar areas.
vừa có vùng phân cực và không phân cực.
Dish soap is thus able to dissolve the fatty parts of my butter catastrophe here, and then stick the polar sides out,
Do đó, xà phòng rửa chén có thể phân giải các phần dầu mỡ thừa từ miếng bơ của tôi ở đây, và sau đó đưa phần phân cực ra,
allowing the whole mess to get washed away by Avogadro's numbers of polar water molecules
giúp đống hỗn độn được rửa sạch bằng một số Avogadro các phân tử nước phân cực
that I'm sticking on my hand right now.
mà đang dính đầy tay phải của tôi đây.
Oh yeah. That's better, but not...
Oh yeah. Tốt hơn rồi, nhưng không ...
I'm gonna have to go to the bathroom to get this all the way fixed up. So, be right back.
Tôi sẽ phải vào nhà tắm để rửa sạch nó. Hãy quay lại một chút.
Likewise, the fatty acids that make up your cell membranes have polar heads,
Tương tự như vậy, các axit béo tạo nên các màng tế bào của bạn có các đầu cực,
which keeps them interacting with the aqueous environment of out bodies,
duy trì tương tác với môi trường có nước của cơ thể ngoài,
but non-polar tails, which prevent the cells from being just dissolved by the water around them.
nhưng các đuôi không phân cực, bảo vệ các tế bào khỏi việc bị phân hủy bởi nước xung quanh chúng.
Pretty dang elegant if you ask me.
Cảm ơn vì đã hỏi tôi.
Thanks for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi tập phim trong khóa Hóa học Crash Course này.
If you were paying attention, you learned that
Nếu như bạn chú ý, bạn đã học được rằng
a molecule needs to have both charge asymmetry and geometric asymmetry to be non-polar,
một phần tử cần có cả tính bất đối xứng điện lẫn hình học để không phân cực,
that charge asymmetry is caused by a difference in electronegativities, and that I am totally team polar.
mà tính bất đối xứng điện được gây ra bởi sự khác biệt độ âm điện, và tôi hoàn toàn ở đội phân cực.
You also learned how to notate a dipole moment or charge separation of a molecule,
Bạn cũng học được làm thế nào để nhận biết một moment lưỡng cực hay sự tách điện ở một phân tử,
the actual physical mechanism behind "like dissolves like",
cơ chế vật lý đứng đằng sau là "like dissolves like",
and why water is just so dang good at fostering life on this planet.
và lý do tại sao nước có thể thúc đẩy sự sống trên hành tinh này.
This episode was written by me, edited by Blake de Pastino.
Tập này được soạn bởi tôi, biên tập bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultants are Dr. Heiko Langner and Edi Gonzalez.
Các cố vấn hóa học của chúng tôi là Tiến sĩ Heiko Langner và Edi Gonzalez.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Quay phim, kiêm biên tập và đạo diễn, Nicholas Jenkins.
Michael Aranda is our script supervisor and sound designer, and our graphics team is Thought Café.
Giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa, Thought Cafe.